---
title: "某些问题，是会让人抓狂的：手机 APP 突然扫描不到蓝牙设备"
published: 2025-10-13
tags:
- Telink
- BLE
category: 嵌入式
draft: false			# true=草稿不显示，false=公开
pinned: false		# true=置顶
image: 
---

## 问题
基于 Telink mesh SDK 开发，之前一切安好，手机 APP 扫描设备并配网，一直都好好的，修改代码重新烧录，手机 APP 突然扫描不到设备。  
好吧，大概率是修改代码造成的，把代码改回去看看：什么？不行？
这下，开始怀疑人生......  

于是连接上开发板的串口，看看能不能从设备端的 log 输出中找到原因。设备上电，日志输出如下：
```
[USER]:(USER)Start user init...
[ERR]:tx_access:key array index not existed,nk:2,ak:2
[ERR]:not found app key
[ERR]:tx upper layer:not found device or app key
[ERR]:tx upper layer failed: 1(see tx_errno_e)
[ERR]:tx_access:key array index not existed,nk:2,ak:2
[ERR]:not found app key
[ERR]:tx upper layer:not found device or app key
[ERR]:tx upper layer failed: 1(see tx_errno_e)
```
有线索，之前正常时，只有第一行日志，没有后面的 ERR。ERR 中也说得清楚：not found device or app key。但是为什么会这样，还是不知道。   

## 过程
实在没辙，只能用官网的 SDK 中 demo 再次实验，不做任何修改，看看有没有问题。  
什么？还是不行？  
好吧，我都不自己编译了，直接用 SDK 中提供的编译好的程序烧录，我就不信邪了。  
当看到同样的结果，心拔凉拔凉的......  
这时，已经怀疑人生了......  

这时，你会想什么。  
官方 demo 问题？之前官网的 SDK demo，是实验过的，没有问题的，所以这个不用怀疑。  
硬件问题？嗯，很有可能，这时只能让硬件来暂时背锅了。可是目前只有一块开发板，如果有多个设备，倒是可以一试。  
没招了，只能喝杯水，上个厕所，暂时逃避一下。  

不能罢工不干了吧。   
回到座位，开始回想自己从上次设备可以正常工作，到现在为止，自己到底做了些什么。  
之前是一个 ADC 采样通道，现在是两个：于是去掉新增的连线试试，不行。  
外接的各种连线都去掉，只保留烧录器连线和串口连线，不行。
单独用适配器给设备供电，不使用 USB hub，不用电脑供电，不行。  

不能罢工不干了吧。  
开始逛官方论坛，在论坛提问，长时间没有人回复......  
开始再次从前往后看官方文档（因为之前自己是边看文档，边实验成功的），看看是不是有什么地方遗漏了。

看了很久很久（其实也就 1 个小时左右）。  
Kuang！上天垂怜，文档中的一段话提醒了我：
```
QA(常见问答)  
Q3. 剔除、删除或者踢出节点的时候，可以用组号作为目的地址吗？
设备剔除出网络，是必须一个一个去kick out的。 原因是 kick out 发送的是 "NODE_RESET" 命令，这个命令属于 configure model，需要使用 device key加解密，而每个节点的device key是不一样的，所以没办法使用 组播 的方式发送命令。除非客户自定义 vendor 命令去做kick out动作。
```
剔除网络、RESET 命令，device key，这几个词，像黑夜中的明灯，让我突然有了希望！  
为什么：  
因为在问题出现之前，我确实有把设备剔除网络的操作；  
因为我新增 ADC 采样通道，连线时，因为开发板上没有多余的 3.3v 电压，我自作聪明，用示波器量了开发板上各可用空管脚的电压，发现 RST 管脚是 3.3v，就想临时用一下，把 RST 管脚所为 ADC 的参考电压；  
因为设备端串口日志中 ERR 有关键字：device or app key；  
于是，猜测原因：  
自己在 APP 中把设备剔除网络时，因为 RST 管脚是连接到外设的，导致 "NODE_RESET" 命令没有真正执行成功，APP 上显示删除了，没有设备了，但是设备上还保留有配网的相关信息，从而导致前面的问题！  
那怎么解决呢？—— 完全擦除 Flash，重新烧录！

## 解决
然后，迫不及待，打开烧录工具，连接上设备，先 "Erase"，再 download。设备上电，一切恢复正常！
喜极而泣......

## 反思
* GPIO 管脚各司其职，不要乱用（不过借用 RTS 管脚确实解决了我暂时没有 3.3v 资源可用的问题，调通了两路 ADC 同时采样的程序）
* 遇到这种几乎让人抓狂的问题，可以怀疑人生，但不要放弃：问题就在那里，只是暂时没有找到罢了。
* 做为一个程序员，有问题真是家常便饭，修炼的不只是代码，还有心态，什么时候能做到云淡风轻了，说明入行了。
* 完全没有思路，没有招的时候，离开座位，抽烟，喝茶，上厕所......，甚至下班回去睡一觉，说不定第二天就有思路（过来人，这招屡试不爽！）。
* 具体到这个问题，官方 SDK 也有问题：发送 "NODE_RESET" 命令，因为 RST 管脚的问题，没有执行成功，APP 端为什么会显示已删除。